+++
title = "AI e Formula 1 - Thomas Bonsembiante"
date = 2023-06-01

[taxonomies]
tags = ["Sport", "AI"]
+++

No, non è come pensate; le AI non prenderanno il posto dei piloti, e
nemmeno quello degli strateghi al muretto (anche se in Ferrari ce ne
sarebbe bisogno viste le strategie del 2022...).

La stagione 2023 di Formula 1 è alle porte, tutte le vetture sono state
presentate e tra poco ci saranno i test pre-stagionali in Bahrain, dove
le vetture si mostreranno realmente per la prima volta.

Non sapendo che fare aspettando che ricominci il campionato, negli
ultimi giorni mi sono perso a fare delle domande a ChatGPT sulla F1,
trattando temi di vario genere, partendo dai classici pronostici fino ad
arrivare al celeberrimo Gran Premio di Abu Dhabi 2021.

## Conosci la Formula 1?

"Sì, conosco la Formula 1! La Formula 1 è una categoria di corse
automobilistiche a livello mondiale, dove i team di costruttori di auto
da corsa competono su circuiti di tutto il mondo in una serie di gare.
La F1 è molto popolare in tutto il mondo e attira l\'attenzione di
milioni di appassionati di motorsport. Ci sono molti aspetti
interessanti della Formula 1, come la tecnologia avanzata utilizzata
nelle auto da corsa, le tattiche di corsa, i piloti e i team che
competono, e le diverse dinamiche che si sviluppano durante la
stagione."

Domanda classica giusto per iniziare, nulla da dire al riguardo.

## Vorrei che mi facessi un pronostico riguardo alla stagione 2023.

"Posso fare alcune ipotesi basate sui trend attuali e sulle performance
passate dei piloti e dei team, ma è importante sottolineare che non
posso garantire che queste previsioni si avvereranno. Molte cose possono
accadere durante una stagione di Formula 1 e influenzare il risultato
finale, quindi bisogna sempre prendere le previsioni con una certa
cautela.

Detto questo, alcuni team e piloti sembrano avere buone chance per il
successo nella stagione 2023. Ad esempio, la scuderia Mercedes ha vinto
sette campionati costruttori consecutivi e potrebbe continuare ad essere
una forza dominante anche nella stagione 2023. Anche la Red Bull Racing
ha dimostrato di avere una forte performance negli ultimi anni, e
potrebbe essere un\'altra candidata al titolo.

Per quanto riguarda i piloti, Lewis Hamilton, attuale campione del mondo
e pilota della Mercedes, ha dimostrato di essere uno dei migliori piloti
della storia della Formula 1, e potrebbe essere un forte candidato per
il titolo anche nella stagione 2023. Altri piloti come Max Verstappen
della Red Bull Racing e Charles Leclerc della Ferrari hanno dimostrato
di avere un grande potenziale, e potrebbero sfidare Hamilton per il
titolo."

E qui ci sarebbero alcune cose da dire: innanzitutto ChatGPT mette le
mani avanti, dicendo come effettivamente fare dei pronostici non sia
semplice e potrebbero essere errati; prosegue dando come favoriti al
titolo Hamilton, con Verstappen e Leclerc che potrebbero dargli del filo
da torcere. Fin qui tutto bene, se non per un particolare: i titoli
costruttori vinti da Mercedes (7 secondo ChatGPT, 8 effettivi). Questo è
dovuto non proprio ad un errore di ChatGPT, ma piuttosto al fatto che le
conoscenze del bot sono limitate fino alla fine del 2021, quindi non
conosce i fatti avvenuti nel 2022.

Quindi, deciso a volere un pronostico che potesse essere verosimile, ho
chiesto un pronostico della stagione 2021, basandosi sul 2020.

**Fai finta di non conoscere come sia andata la stagione 2021 di Formula
1 e che siamo alle porte del suo inizio. Analizzando la stagione 2020
potresti fare dei pronostici per la stagione 2021?**

"Certo, faccio finta che siamo nei primi mesi del 2021 e che la stagione
2021 di Formula 1 stia per iniziare. Analizzando la stagione 2020, è
possibile fare alcune previsioni su cosa potrebbe accadere nella
stagione 2021, ma bisogna anche considerare che ci sono sempre nuove
variabili e sorprese nella Formula 1.

Basandomi sulla stagione 2020, posso dire che la scuderia Mercedes
sembra essere ancora la favorita per la stagione 2021. La squadra ha
vinto sette campionati costruttori consecutivi e sembra avere una solida
base tecnica e di piloti. Lewis Hamilton, che ha vinto il titolo piloti
nel 2020, sembra ancora essere il pilota da battere, ma ci sono altri
piloti molto competitivi come Max Verstappen della Red Bull Racing e
Charles Leclerc della Ferrari, che potrebbero sfidare Hamilton per il
titolo.

Inoltre, la Ferrari sembra essere molto motivata a riscattarsi dopo una
stagione deludente nel 2020 e potrebbe essere un\'altra forza da tenere
d\'occhio nella stagione 2021. Altri team come la Red Bull Racing e la
Racing Point (ora Aston Martin) hanno dimostrato di avere un grande
potenziale e potrebbero mettere in difficoltà i leader del campionato.

Detto questo, la Formula 1 è una competizione molto imprevedibile e
molte cose possono accadere durante una stagione, quindi bisogna sempre
prendere le previsioni con una certa cautela. Sono curioso di vedere
cosa accadrà nella stagione 2021!"

Questa sembra essere una previsione verosimile (tralasciando le false
speranze per la Ferrari): effettivamente nel 2021 Verstappen ha tenuto
testa ad Hamilton, riuscendo a batterlo.

Ho poi deciso di far fare un po' di autocritica a ChatGPT, non ottenendo
gran ché.

**Ora, considera che la stagione 2021 si è appena conclusa: il mondiale
piloti è stato vinto da Max Verstappen all\'ultimo giro dell\'ultima
gara, mandando Hamilton a casa a mani vuote. La Ferrari ha fatto
un\'altra stagione piuttosto deludente, anche se migliore di quella
dell\'anno scorso. Conoscendo come è andata a finire, come valuteresti i
tuoi pronostici per la stagione 2021?**

"Ora che so come è andata la stagione 2021 di Formula 1, posso dire che
i miei pronostici erano solo una previsione e che molte cose
imprevedibili possono accadere durante una stagione. Sono contento di
sapere che Max Verstappen ha vinto il titolo piloti, dimostrando di
essere uno dei migliori piloti della categoria e che la Mercedes non ha
vinto il campionato costruttori per la prima volta dal 2013. Anche se la
Ferrari non ha avuto una stagione molto competitiva, sono contento di
sapere che ha comunque fatto progressi rispetto alla stagione
precedente.

La Formula 1 è una competizione molto competitiva e le cose possono
cambiare molto rapidamente, soprattutto quando ci sono cambiamenti nei
regolamenti o nella composizione dei team. In generale, i miei
pronostici si basavano su quello che avevo visto nella stagione
precedente e sulle prestazioni dei team e dei piloti, ma non si possono
prevedere con certezza tutti gli eventi che possono accadere.

In ogni caso, la stagione 2021 sembra essere stata molto competitiva e
ha visto molte sorprese e gare emozionanti. Sono felice di vedere che la
Formula 1 continua ad evolversi e a regalarci grandi momenti di sport e
di adrenalina."

Piccolo errore per quanto riguarda la vittoria del titolo costruttori,
che ChatGPT attribuisce a Red Bull e non a Mercedes; insomma, ChatGPT
non tifa il team di Brackley, non essendo la prima volta che gli toglie
un titolo costruttori.

A questo punto mi è tornata alla mente l'ultima gara del 2021, Abu
Dhabi.

## Conosci i fatti accaduti durante la gara ad Abu Dhabi 2021?

"Sì, ho seguito i fatti accaduti durante la gara di Abu Dhabi del 2021.
Durante l\'ultima gara della stagione, ci sono stati alcuni eventi
controversi che hanno scatenato molte discussioni e polemiche. In
particolare, la gara è stata interrotta a causa di un incidente in cui
la vettura di Nicholas Latifi ha colpito il muretto e ha causato la
rottura della barriera di protezione.

La direzione gara ha deciso di fermare la gara con una bandiera rossa,
in modo da poter riparare la barriera di protezione e garantire la
sicurezza dei piloti. Questo ha portato a un\'interessante strategia
delle due squadre in lotta per il titolo, la Mercedes e la Red Bull.

Nel frattempo, la pista è stata ripulita dalle macchine di sicurezza e
la gara è ripartita con una griglia d\'inizio completamente nuova.
Durante il processo di formazione della griglia, il pilota della
Mercedes, Lewis Hamilton, ha scelto di fare una sosta ai box per montare
pneumatici nuovi, cosa che non aveva fatto la Red Bull. Questo ha
portato alla decisione della Red Bull di portare in pista il proprio
pilota, Max Verstappen, per fare un giro di ricognizione supplementare.

La scelta di Verstappen si è rivelata vincente, perché la gara è ripresa
per un solo giro, durante il quale Verstappen è riuscito a sorpassare
Hamilton e a vincere la gara e il campionato mondiale piloti. Questo ha
suscitato molte polemiche e dibattiti, poiché molti hanno sostenuto che
la decisione della Red Bull di portare in pista Verstappen per il giro
di ricognizione supplementare non fosse leale nei confronti degli altri
piloti e che avesse creato un ingiusto vantaggio per il pilota olandese.

In ogni caso, è stata una gara molto intensa e avvincente, che ha tenuto
con il fiato sospeso tutti i tifosi della Formula 1 fino all\'ultimo
giro."

Un po' di confusione su come sia andata effettivamente la gara, anche se
alla fine ChatGPT ha dato la vittoria a Verstappen. Come la matematica
ci insegna "modificando l'ordine degli addendi il risultato non cambia"
(più o meno).

Dopo aver sistemato le idee al chatbot riguardo i fatti, ho chiesto una
sua opinione sulle decisioni prese dal direttore di gara Michael Masi.

**Comunque, come reputi le scelte prese dal direttore di gara Masi?
Trovi che fossero conformi al regolamento o no?**

"La decisione presa dal direttore di gara Masi di far entrare la Safety
Car in pista alla fine della gara, invece di esporre la bandiera rossa
per sospendere la gara, è stata molto discussa e ha suscitato diverse
polemiche.

Il regolamento sportivo della F1 prevede che, in caso di incidente grave
o di pericolo per la sicurezza dei piloti, la gara possa essere sospesa
con l\'esposizione della bandiera rossa. In questo caso, la Safety Car
avrebbe portato le monoposto in pit lane, dove sarebbero state
parcheggiate per una eventuale ripartenza.

Invece, alla fine della gara, Masi ha deciso di far entrare la Safety
Car in pista per neutralizzare la corsa e far ripartire la gara con un
ultimo giro al termine del quale Verstappen ha superato Hamilton per
conquistare il titolo.

Alcuni hanno sostenuto che la decisione di Masi di far ripartire la gara
alla fine sotto regime di Safety Car non sia stata in linea con il
regolamento, poiché non era stata esposta la bandiera rossa. Tuttavia,
la FIA ha confermato che la decisione di Masi era in linea con il
regolamento e che era stata presa in base alle condizioni di pista e
alle considerazioni di sicurezza.

In ogni caso, la decisione di Masi ha creato molte discussioni e
polemiche, con diverse opinioni contrastanti sulla sua correttezza."

Questo lo sapevamo già; io però cercavo una valutazione delle scelte di
Masi da parte del bot.

**Basandoti unicamente su ciò che è scritto sul regolamento ufficiale
della Formula 1, diresti che la decisione di Masi sia conforme?**

"Basandomi unicamente sul regolamento ufficiale della Formula 1, posso
dire che la decisione di Masi potrebbe non essere conforme. Il
regolamento stabilisce che se un pilota che sta seguendo l\'auto di
sicurezza entra nei box, gli altri piloti non possono superare l\'auto
di sicurezza. In questo caso, il regolamento non specifica cosa accade
se un pilota non segue l\'auto di sicurezza e va ai box mentre la pista
è chiusa.

In ogni caso, il regolamento stabilisce anche che la direzione di gara
può \"chiedere ai piloti di rallentare e di non superare l\'auto di
sicurezza\", quindi la decisione di Masi di dire ai piloti di non
sorpassare potrebbe essere considerata in linea con il regolamento.
Tuttavia, il fatto che Masi abbia dato istruzioni diverse ai team
potrebbe aver creato confusione e polemiche."

Anche qui c'è della confusione, in quanto ChatGPT afferma prima che Masi
ha sbagliato, per poi tornare sui suoi passi e dargli ragione. Sus...

**Ora portiamoci un po\' nel futuro. Secondo te, quando le AI saranno
più sviluppate, potremmo vedere una F1 senza piloti, ma con macchine
completamente a guida autonoma pilotate da delle AI sviluppate per fare
sempre giri perfetti in base ai dati forniti dalla vettura?**

"È difficile fare previsioni precise sul futuro della Formula 1 e su
come l\'evoluzione della tecnologia potrebbe influenzare la
competizione. Tuttavia, è possibile ipotizzare che con lo sviluppo di
tecnologie avanzate di guida autonoma, potrebbe essere possibile vedere
vetture senza pilota in pista in futuro. Tuttavia, la guida autonoma
potrebbe privare la competizione dell\'elemento umano che è al momento
un aspetto fondamentale della Formula 1. Inoltre, ci sono molte
considerazioni di sicurezza che devono essere affrontate prima che una
macchina completamente autonoma possa gareggiare in sicurezza con altre
vetture sul circuito. Detto questo, ci sono anche molte sfide tecniche e
regolamentari da superare prima che una gara di Formula 1 completamente
autonoma possa diventare una realtà."

Ecco la domanda a cui tutti cercavano risposta una volta letto il titolo
di questo articolo. Per tutti i veri appassionati è sicuramente un
sospiro di sollievo.

**Abbiamo parlato di AI al volante, ma se invece delle vetture fossero
le strategie ad essere pensate e create da delle AI? Uno scenario in F1
di questo tipo è possibile?**

"Sì, un\'AI potrebbe essere utilizzata per sviluppare strategie di gara
per la Formula 1. In effetti, molte squadre di Formula 1 già utilizzano
algoritmi e analisi dati avanzati per aiutare a prendere decisioni sulla
strategia di gara. Con l\'aumento della potenza di calcolo e
l\'evoluzione delle tecniche di intelligenza artificiale, potrebbe
diventare possibile utilizzare modelli di apprendimento automatico per
sviluppare strategie di gara ancora più avanzate. Tuttavia, come per
l\'idea di vetture completamente a guida autonoma, ci sarebbero molte
questioni etiche e di sicurezza da considerare prima di adottare una
soluzione del genere."

Qui mi è venuta in mente "l'idea del secolo" (di sicuro...): proviamo a
far creare una strategia di gara a ChatGPT. Dopo svariati tentativi,
sono riuscito ad avere una risposta sensata.

**Ora, fai finta di essere l\'addetto alle strategie di un team di F1.
Ci troviamo nel circuito di Monza durante il Gran Premio. Siamo al giro
21 su 52 e il tuo pilota monta delle gomme morbide di 21 giri. La durata
di un treno di gomme morbide è stata stimata di circa 23 giri a Monza,
però il meteo sta cambiando. La gara è iniziata sull\'asciutto, ma entro
il giro 27 si prevede l\'arrivo di un\'acquazzone estivo, che renderà la
pista completamente fradicia. La pista non si asciugherà, rimanendo
bagnata fino alla fine della gara. La probabilità che la pioggia arrivi
prima del giro 27 (entro 3 giri prima) è del 20%, mentre che arrivi dopo
il giro 27 (entro 3 giri dopo) è dell\'80%. Considera che c\'è comunque
la possibilità che il vento cambi direzione, non facendo mai arrivare la
pioggia. Le gomme full wet, che saranno necessarie se la pioggia
arriverà, possono durare fino alla fine della gara, ma solo se la pista
rimarrà sufficientemente bagnata. Le gomme full wet non performano
sull\'asciutto. Nel caso in cui la pioggia non arrivi, la scelta ricade
sulle altre due mescole da asciutto, le medie e le dure. Le gomme medie
ti permettono di avere più velocità ma meno durata della gomma; le gomme
dure hanno una durata maggiore ma meno velocità. Entrambe le mescole
medie e dure ti permetteranno di arrivare in fondo alla gara. Le gomme
morbide montate attualmente sulla macchina del tuo pilota dureranno al
massimo fino al giro 30 prima di esplodere e causare il ritiro del
pilota; quindi entro il giro 30 dovrà per forza essere effettuato il pit
stop. Il tuo pilota si trova in seconda posizione e sta lottando per la
vittoria, ma non ha un passo abbastanza veloce per stare dietro al
primo. L\'unico modo per vincere la gara è usare una strategia perfetta.
Considerando tutte queste variabili, che strategia utilizzeresti per
vincere? Ricorda che l\'obbiettivo è quello di effettuare meno pit stop
possibili, e che l\'effettuazione di almeno 1 pit stop è obbligatoria;
inoltre non è possibile montare nuovamente delle gomme morbide.**

"In questa situazione, la strategia ideale dipende principalmente dal
momento in cui arriverà la pioggia. Nel caso in cui la pioggia arrivi
entro il giro 24, la scelta migliore sarebbe quella di effettuare un pit
stop immediato e montare le gomme medie. In questo modo, il pilota
sarebbe in grado di guidare con gomme fresche sulla pista asciutta,
guadagnando il maggior vantaggio possibile prima dell\'arrivo della
pioggia. Nel caso in cui la pioggia arrivi dopo il giro 27, la scelta
migliore sarebbe quella di mantenere il pilota in pista e provare a
ritardare il pit stop il più possibile. In questo modo, il pilota
sarebbe in grado di guadagnare il maggior vantaggio possibile sulla
pista asciutta con le gomme morbide prima di passare alle gomme full
wet. Se la pioggia arriva tra il giro 24 e il giro 27, la scelta
migliore sarebbe quella di monitorare attentamente la situazione
meteorologica e decidere in base alle previsioni meteo più recenti.

In generale, la strategia migliore dovrebbe puntare a effettuare il
minor numero possibile di pit stop, preferibilmente solo uno, per
evitare di perdere tempo in pit lane e sulle gomme. Dato che il cambio
gomme è obbligatorio, sarebbe bene pianificare il pit stop prima che le
gomme morbide attuali si consumino completamente, ma senza effettuarlo
troppo presto e rischiare di trovarsi con le gomme sbagliate sulla
pista. La scelta della mescola da asciutto dovrebbe essere fatta in base
alla performance del pilota e alla durata della gomma, tenendo conto che
le gomme morbide non possono essere riutilizzate. Se la pioggia arriva,
l\'obiettivo principale diventa mantenere il pilota in pista il più a
lungo possibile con le gomme asciutte, per poi effettuare il cambio alle
gomme full wet quando la pista diventa troppo bagnata per le gomme da
asciutto."

Ecco a voi la "strategia perfetta"... ok non proprio, però è un buon
punto di partenza. C'è della confusione per quanto riguarda l'arrivo
della pioggia al giro 24: la cosa migliore sarebbe tirare dal giro 21 al
24 con le morbide, per poi mettere le full wet, e non fare un pit stop,
montare le medie per poi dover fare un altro pit stop e montare gomme
full wet. Fare pit stop subito avrebbe senso solo se la pioggia non
arrivasse. Comunque alla fine, ChatGPT azzecca la filosofia di come
andrebbe fatta una strategia. Forse Rueda (stratega Ferrari) dovrebbe
farsi dare un paio di consigli.

Detto questo, se il video vi è piaciuto lasciate un like e cond- AH NO,
non è un video.
