+++
title = "Elezioni presidenziali Montenegro - Ali Abbasi"
date = 2023-06-01

[taxonomies]
tags = ["Politica"]
+++

Le elezioni presidenziali del Montenegro del 2023 si sono tenute in due
turni: il primo turno si è tenuto il 19 marzo, ma siccome nessun
candidato ha ottenuto la maggioranza si è passati al secondo turno due
settimane dopo, cioè il 2 aprile, nella quale ha vinto Jakov Milatović
(appartenente al partito "Movimento Europa Ora!") che in precedenza è
stato il ministro dell'economia e dello sviluppo economico del
Montenegro (dal 4 dicembre 2020 al 28 aprile 2022).

Nel primo turno, nella quale c'è stata un'affluenza del 64,06%, ha
ricevuto più voti Milo Đukanović (del "Partito Democratico dei
Socialisti del Montenegro") seguito da Jakov Milatović, Andrija Mandić
(del "Fronte Democratico"), Aleksa Bečić (del "Montenegro Democratico"),
Draginja Vuksanović-Stanković (del "Partito Socialdemocratico del
Montenegro"), Goran Danilović (del "Montenegro Unito") e per ultimo
Jovan Radulović (candidato indipendente).

Ma visto che nessun candidato aveva raggiunto la maggioranza, allora si
è passati al secondo turno con i due candidati che avevano ricevuto più
voti nel primo, cioè Milatović e Đukanović. Questa fase ha avuto
curiosamente un'affluenza del 70,14%, quindi maggiore della prima e ha
visto l'attuale presidente, che entrerà in carica dal 20 maggio 2023,
passare dalla seconda posizione alla prima ricevendo il 58,88% dei voti.

Dopo la vittoria, parlando ai sostenitori del suo partito Milatović ha
presentato gli obiettivi principali dei suoi prossimi cinque anni di
mandato: portare il Paese nella UE; migliorare i rapporti con gli Stati
balcanici vicini; occuparsi dello stato di diritto, dell'economia e
dell'integrazione europea; inoltre ha detto di voler migliorare i
rapporti con la Serbia visto che sono sempre stati tesi negli anni
precedenti a causa della separazione del Montenegro dalla Serbia e le
accuse alla Serbia di alimentare separatismi.

Fonti:

[https://it.wikipedia.org/wiki/Elezioni_presidenziali_in_Montenegro_del_2023](https://it.wikipedia.org/wiki/Elezioni_presidenziali_in_Montenegro_del_2023)

[https://it.wikipedia.org/wiki/Jakov_Milatovi%C4%87](https://it.wikipedia.org/wiki/Jakov_Milatovi%C4%87)

[https://it.wikipedia.org/wiki/Presidenti_del_Montenegro](https://it.wikipedia.org/wiki/Presidenti_del_Montenegro)

[https://www.rainews.it/articoli/2023/04/montenegro-finisce-era-djukanovic-economista-jacov-milatovic-eletto-presidente-8d3c52dc-ea73-4aad-bdef-19e4810f6a52.html](https://www.rainews.it/articoli/2023/04/montenegro-finisce-era-djukanovic-economista-jacov-milatovic-eletto-presidente-8d3c52dc-ea73-4aad-bdef-19e4810f6a52.html)
